Vámonos rápidamente a escuchar a Juanita
Giber, que desde la clandestinidad
decidió responder a las preguntas de
Angélica Villegas. Recuerde que ella
está condenada a cadena perpetua como
autora intelectual del secuestro de su
expareja. Ahora vamos con la segunda
parte
y aprovecho la la entrevista, ¿no? Para
para que el el mundo entero, el país me
escuche, ¿no? Porque nunca me he
expuesto a una cámara, a una prensa.
Es la primera vez que Juanita Wever da
la cara.
Siempre el Señor sale
prensa tras prensa a hablar lo que él
desea me calumnia, me difama porque es
su método operandi del Señor.
Desde la clandestinidad acomoda el aro
de luz para que le dé la mejor
apariencia. Su rostro aún tiene la
sombra del tatuaje con [música] el
nombre de Iván, que no logró borrar el
láser en su frente. Hoy se oculta junto
a un bebé recién nacido y una nueva
pareja, arrastrando una condena de por
vida. En su relato, el origen de la
historia coincide con el de Iván. Un
policía en actividad los cruzó en el
camino
y acompañé a su amigo, este que es mi
amigo también es un amigo en común de
los dos.
Este amigo en común al que tú te
refieres es un policía, como él lo
señala, quien los presenta. Es un
policía. Sí.
Y es cierto que este policía eh le dice,
"Aquí te traigo una chica para que pases
la noche con ella."
No, no, no. Eh, yo entro a su oficina
con él, eh, le da el trago y le dice,
"Ella, ¿quién es?" "Es una amiga", le
dice, "Eh, preséntamela."
No, le dice, [música] "porque yo estoy
de pasada. He venido a recoger lo que tú
me estás dando y no." Y él como estaba
brío insistía, "Preséntem, preséntemela,
preséntamela."
¿Y por qué tú estabas con este policía
este yendo al negocio de de don Iván?
este policía,
los [música] nexos con ese policía abren
un flanco que la defensa de Iván exige
investigar. Para Juanita, este efectivo
no era un desconocido en la rutina de la
víctima, sino el enlace a una red de
corrupción policial enquistada en el
norte.
Quisiera saber cómo conoció este policía
a Iván y cómo conoció este policía a ti,
cómo te conoció, en qué contexto los
conoce a ambos.
Ah, ya. Lo que pasa es que el señor
Ivano, hasta donde yo sé, tiene muchos
amigos policías corruptos, [música]
muchos, muchos, muchos aquí en Trujillo.
¿Y tú cómo lo conocías al policía?
[música]
Yo, ¿cómo lo conocí?
Ah, yo lo conocí en una reunión familiar
[música] porque los hermanos de mi mamá
son policías.
Juanita subestima esos primeros meses
violentos a los que hacía referencia
Iván. señala que la etapa más fuerte fue
[música] al primer año de relación,
donde afirma que el temperamento de su
expareja se transformó [música] en una
preocupante presión psicológica enfocada
en la llegada de su primer hijo.
Desde el primer mes para adelante, él ya
comenzaba como que a incomodarse. Me
decía, [música] este, yo quiero que te
embaraces rápido. Otro día su
comportamiento fue igual, peor, y yo
decidí [música] y es más, un viaje, ¿no?
hicimos un viaje eh fuera del país y al
regresarle ese viaje, él seguía con ese
comportamiento.
A partir de aquí, la relación se
convirtió en un expediente criminal de
más de 20 denuncias cruzadas. Juanita
reconoce haber atacado el local y el
vehículo del empresario con pintura en
un momento de lo que califica
desesperación, pero niega el atentado
con explosivos que dejó la camioneta
reducida a cenizas.
Pero cuando él dice que tú le lanzaste
combustible al vehículo de él o que
lanzaste pintura al negocio, pero la
persona que registran las cámaras eres
tú.
En la pintura sí. En la pintura sí,
porque ya era algo desesperante.
[música]
Él golpeaba al vigilante del edificio
donde yo vivía. Él iba todos los días de
lunes a domingo desesperadamente
porque no descansaba ni un día para
tomar. Pero y la cámara que capta una
mujer lanzando combustible a la
camioneta de él, ¿eres tú o?
No, combustible no fue, fue pintura. Fue
también a la a la camioneta.
A la camioneta
porque él me dice que una oportunidad,
pero antes de esa pintura,
él me dice que una vez tú lo llamaste y
le dijiste, "Hay un explosivo, corre
porque va a explotar." No, no, eso es
falso. Eso es falso porque si fuera
cierto hubieran me hubieran detenido.
Hubo investigaciones, peritajes después
del incendio, cuando el carro quedó
carbonizado. Nunca salió una prueba que
haya sido yo.
Mientras Iván muestra los mensajes donde
ella le advertía que ardería en el
infierno, Juanita muestra que este la
buscó hasta febrero del presente año.
Porque hay un documento que yo recuerdo
que existe, que le dijiste, "Arderá él
en el infierno. Hay documentación que
tenemos desde que lo secuestraron.
Sido, eso ha sido eso ha sido después de
las de las ya la quinta, sexta demanda.
¿Por qué? Porque los acosos eran tan
fuertes que a mí me desesperaba,
psicológicamente, me presionaba, me
traumaba. Yo le decía, "Déjame en paz,
déjame en paz, que mira que voy a ir a
tu oficina, voy a hacer, te voy a hacer
problema."
se iba eh a mi urbanización y pegaba
cientos de afiches con mi foto, con mi
nombre, mi apellido,
este, diciendo que yo me había escapado
de un manicomio largo.
Mantiene la amenaza latente sobre la
vida de este hombre.
¿Cuál? Pero no sale minutos antes lo que
él hace conmigo y él este descuidad por
mi espalda se acerca y me baja el
pantalón con toda mi ropa interior, ¿no?
Eh, de ahí estaban todas presentes la la
gente, no habían hombres.
No, no lo denuncié. No denuncié eso. No
denuncié porque ya las denuncias para mí
eran ya denunciaba por el niño.
No, pero lo que voy es que como él te
tilda de violenta y presenta videos y
denuncias que corroboran, según él, que
tú eres violenta. Cuando yo te pido
videos,
siempre me califica de violenta, me
califica de loca, de enferma. Sí,
siempre de monstruo.
¿Cuáles serían tus pruebas más allá de
tu dicho? ¿Cuáles serían tus pruebas? Tú
tienes fotografías, videos de su acoso,
hay denuncias que hayas puesto contra
él.
Sí, hay denuncias, hay denuncias, hay
denuncias que que yo me iba con mi Sí,
esos están dentro de, supongo que de
cada expediente, de cada.
Okay, si puedes me lo envías porque me
interesa verlo.
Me interesa, me interesa que tú me
envíes tus pruebas.
Juanita jamás envió pruebas de lo que
nos sostenía en esta conversación.
Tampoco lo hizo don Iván para justificar
la orden de captura o su cadena
perpetua. Pero recorrer todo este
historial de violencia entre la pareja,
¿por qué lo [música] hacemos? Juanita,
según la denuncia, es la última persona
en ver al secuestrado en un sauna un día
antes de los hechos. Se trataba de una
reconciliación o una manera de saber sus
movimientos para entregarlo a sus
captores.
Él me dice que tú y él estuvieron juntos
hasta un día antes de que él lo
secuestraran, que estaban en un sauna.
Un día antes que un día antes de que le
pase esto, él me buscó desde la
madrugada. Llevaba llamándome desde las
2 de la mañana me llamaba, me llamaba,
me llamaba.
Pero entonces, ¿estuvieron o no en un
sauna el día antes de su secuestro? En
la tarde fuimos al sauna. Sí,
sí, fuimos fuimos al sauna y luego a,
bueno, pasaron 3 horas más, ya eran las
7 de la noche, porque eso fue en la
tarde.
¿Por qué te pregunto cuántas veces
llegaron ustedes a verse después de
haber terminado? Porque él ha usado el
evento del sauna del día antes de su
secuestro para decir que tú lo
centraste.
Claro. Sí, así es. Así es lo que él
dice, que yo he usado. Yo en ningún
momento usé un sauna, ¿no? O usé un día
para verlo a él. Ese día él me buscó
desde la madrugada.
Coincide que fue el día antes del
secuestro cuando se vieron
y y lamentablemente lamentablemente nos
vimos un día antes de que le pase esa
desgracia.
La mujer prófuga asegura que su
desesperación tras el rescate de Iván no
fue una huida por culpa, sino una
reacción de pánico al [música] ver que
la víctima apenas ingresó a la clínica,
ya la señalaba entre los medios como la
mente criminal del secuestro.
Él apareció, prendió la televisión,
apareció en esta situación y yo tenía
tenía la voluntad de ir o de saber,
¿no?, que cómo estaba, qué le había
pasado en realidad. cuando de pronto me
di por sorpresa que a las horas de que
él estaba ya ahí en la clínica, este, él
ya estaba dando a a saber a la prensa o
a la policía, no sé, mi nombre que yo
que yo había sido mi nombre y mi
apellido. Yo qué yo no lo podía creer
porque
Iván Díaz Garrido te denuncia de haber
sido la mente maestra que estuvo
[música] detrás de su secuestro. ¿Qué
respondes tú a eso? Lo que
que no es cierto, es totalmente falso.
[música] No fui la mente maestra o la
cabecilla como él dice de una banda
criminal, ¿no? Que realizó eh este este
secuestro, ¿no? Esa desgracia.
No tengo idea, solo sé y se escucha por
las noticias que es una banda, ¿no?
Temerosa, peligrosa.
Él dice que uno de sus captores le dijo,
"A ti te mandó a secuestrar Juanita, tu
expareja." Él dice, él dice que, él dice
que mi nombre, han mencionado mi nombre,
mi apellido, que que dicen que yo he
mandado a hacer esto, ¿no? A mandar
[música] a hacerle, ¿no? Eso la lo que
le ha pasado cuando no fue no fue así.
Al ser confrontada con un historial de
denuncias policiales que no esperaba
tuviéramos e involucra su propia madre y
su actual pareja, la coraza de Juanita
cede por completo y admite que necesita
ayuda emocional. Hay denuncias que yo
tengo acá donde hay varias personas que
que te han denunciado en años
anteriores.
En años anteriores.
Sí. Anteriores. Anteriores a Iván. Sí.
De robo. ¿Como cuál, por ejemplo, me
puedes decir, por favor?
Claro. Te voy a mencionar algunas.
Violencia psicológica denunciada. Te
denuncia Raúl Osvaldo del Risco
por robo de especies.
Ya. Eh, robo de especies. No entiendo,
no sé qué es robo de especies, pero
violencia psicológica sí. Lo que pasa es
que Raúl Oswaldo del Risco es mi actual
pareja, padre de mi bebé. [música] Estoy
comprometida con él. Me encuentro
actualmente comprometida con él. Hemos
tenido problemas, si como cualquier
pareja que hemos llegado a ese extremo,
¿no? Que después él se arrepintió de
haberme ido a a denunciar.
Con un fallo adverso en primera
instancia, su libertad pendeilo. Juanita
insiste en que su condición de prófuga
no busca evadir la acción de la
justicia, sino resistir el arresto,
[música] mientras su defensa técnica
juega la última carta en la apelación.
No, no es cierto lo que él dice, es
totalmente falso.
¿Y por qué entonces tienes una orden de
captura por su secuestro? Me me demanda
legalmente me demanda y me y me y me
meten a me abren un proceso judicial,
¿no?, con esta banda criminal que
supuestamente había creo detenidos,
personas que habían caído, no sé,
delincuentes y me y me incluyen en ese
montón.
Detrás de los tatuajes, las denuncias
por violencia y los días de encierro de
un hombre mutilado, la verdad sigue bajo
sospecha.
Yo como ser humano, obviamente me me me
presenté, me citaban, me he presentado
con con mi abogado, me he defendido
hasta el día de hoy, porque ha pasado
casi 3 años [música] en ese proceso, me
han investigado.
Pero ahorita estás escondida, estás
evadida de la [carraspeo] justicia.
Estoy Exactamente. Estoy con una orden
de captura la cual estoy cuidando mi
libertad. ¿Por qué? Porque apelado,
porque quiero que se esclarez. Estoy
pidiendo justicia a la autoridad
[música] porque no se encuentra ningún
elemento ni prueba que yo haya tenido
que ver en ese en ese secuestro.
El abogado de él dice que la mayor
prueba son tus amenazas y los videos y
fotos que te muestran violenta con él.
Exactamente. Lo único que existe aquí es
que hay sospechas, ¿no? Que estoy como
sospechosa. ¿Por por qué? Porque he sido
su expareja, porque hay problemas
pasados, hay demandas, [música]
no amenazas, que nunca amenacé yo de un
secuestro.